各位行者
我們是三支香不斷的循環
第一支香是靜坐
第二支香就是修本尊
第三支香就是大禮拜
表面上看起來第一支香就真正的修心
第二支香是以持咒為主
第三支香好像就是在運動
事實上每一支香身口意都沒有離開
都是做不同的訓練
靜坐是一種靜態的覺照的訓練
你所覺照的對象就是你的五蘊
拿你的覺來照見五蘊
不是用意念照見五蘊
不是用意念去想五蘊
而是用我們本聚的能夠觀察
來觀察你的身跟心
就五蘊
你這個照見慢慢培養起來
也可以看到五蘊就是空
照見五蘊皆空
五蘊如果空了我就空了
所以當然就渡一切苦厄
所以其實大般若經裡面最扼要的精華
也就是所謂的般若心經
其實一開始就把修行的要領重點都講了
但是有幾個人懂得怎麼修
有幾個人去修了
有幾個人有體驗
忙那些有的沒有的
反正容易抓住什麼
就好像很好修
其實如果沒有用對
修其實都是節約而已
增加一些資料
但對你的自信的啟發其實還蠻有限的
越著想越不懂自信
因為整個般若來講就也要知道
凡一切像皆是虛妄
要照見諸像非像
而我們現在是照像在修行
本來沒有 因此把它變成有
以為這樣心就有一個依靠處
結果你依靠處你忘了
是誰賦給那個現象出現
是你的心
你忘了 本末導致
所以《楞伽經》其實一直在強調
整個你的法界
通通由你的心識所變現
你的法界
那我們每一個人都活在自己的法界裡面
雖然我們都同在一個空間
同在一個時間
同在一個生命流裡面
但每一個人的法界跟他的臉一樣
每一個人都不一樣
同樣看一件事情
各有各的看法
所以每一個人都要為自己負責
因為你的法界
你的煩惱都是你創造出來的
你的成就也是你創造出來的
所以你的過失也是你創造
你的功德也是你創造
不是誰能夠幫你創造 沒有
這樣理解以後
就所有
任何一個人都要為自己的行為負責
為自己的長相負責
為自己的思想負責
你讀了什麼書
接觸了什麼樣子的緣境
就吸吸著什麼樣子的內在的喜氣
那反過來講
你內在喜氣越重
就會去找這個喜氣相應的境
來滿足自己
中正的人一直都在找這裡
都在想這裡
愛美的人一直都在想要怎麼美
就是這個樣子
每一個人都一樣
你覺得什麼有價值
誰也改變不了你
但是你就是必須為自己的嗜好
為自己的行為負責
誰也代替不了你
我們每一個人修行都在修自己
每一個人如果有什麼成就
也都自己成就
當然我們要曉得感恩
我會有今天都是誰幫忙誰幫忙
一個越會感恩的人
他成就越高
一個越自我的人
他成就相對就會被這個自我給限制
郭臺銘再怎麼厲害
如果沒有那些好的員工
他一個人也玩不了什麼把戲
所以一樣的
同樣是老闆
有些老闆很會感恩員工
有些老闆就很會壓榨員工
會變成老闆跟員工的關係
這也是一種業力的糟感
就好像夫妻一樣
夫妻其實都是業力的糟感
天下男人那麼多女人那麼多
偏偏就是你們兩個
絕對是業力的糟感
不要推給誰
都是我們本身業力的糟感
在這裡面當然有智慧的人士
把這種姻緣變成一個善的解脫的姻緣
就互相感恩互相成就
惡的沒有智慧的
就把本來其實不錯的姻緣弄得很糟糕
弄得親家變冤家
愛變恨
也都是我們的業力
我們的知見糟感
所以其實學佛修行
就是在怎麼樣子把這些壞的知見把它改掉
把壞的業力把它轉化掉
就修這個而已
千萬不要盲修瑕疵
去做一些完全沒有意義的事
譬如我們說每一個人的生命都很可貴
但是有些人
尤其現在的
不是隻有年輕人
我看現在很多大人
整天在玩手機
你的生命真的那麼長嗎
天天在玩手機
在玩什麼東西
它對你的生命有增傷力嗎
它當然是不錯
好像隨時心有一個對象
心有一個依託處
但那個依託值得你耗那麼多時間嗎
你要真的要這樣子下去嗎
所以一定要改變
要改變每一天生活的慣性
只要是沒有意義的最好不做
多提起正念
提起正念就真正對自己的身心有幫忙性的
多下功夫
沒有幫忙性的盡量避免
這個就是止
不應該做的不做
就是止
就是戒
那應該做的趕快去做
那個就是觀
也是智慧
也是方便
要成就一定要這三個都要具足
想對
做對
想盡辦法把對的事給完成
所以我們要這樣子
當然為什麼要分三支香
一支就是在檢驗我們的心有沒有越來越穩定
另外第二支香修本尊
我們的能量有沒有越來越提升
然後身體
第三支香我們身體有沒有越來越好
做大禮拜就是要讓身體越來越好
本來已經病了
透過大禮拜可以讓那個病消失掉
真的
那我們所有全身的業障
腦的障礙在頸部
接著就是我們的胸腔
有沒有夾心症
有沒有身體彎腰頭背
彎腰頭背其實是在壓榨你的內臟
所以一定要挺胸
要養成習慣你是挺胸的
闊胸
這樣你的內臟才有很健康的空間
讓它能夠正常的運作
然後接著下去
腰決定你的下半身
然後接著膝決定你的活動力
腳踝決定你的支撐力
你的平衡感
所以我們做一個大禮拜
其實就從頭幫你解決到你的腳踝
都要解決到
首先當然就從上面開始
所以第一個趴下去
同時其實也在訓練你的平衡性
現在我們請淑麗示範
一面做我一面介紹為什麼要這麼做
因為淑麗很柔軟
所以今天要求她不要那麼柔軟
所有動作不要做過度
就剛好就好
因為我現在發覺有一個問題
做得很好的動作都很優雅
但是都很誇張
其實重要的是你的觀想
重要的是你那個節奏
就是說你在做它的時候
你的意念跟你的身體的互動性
而不是要把它做到很柔軟
很大
不需要
因為那樣子看起來不雅
尤其在佛前
千萬不要
仰天長笑
要很優雅
就是盡量還是用禮佛的知識在做
要動哪個地方也是感覺到
首先就兩腳併攏
兩手合掌置胸前
然後觀想前面
我們要禮敬的佛菩薩
也自己觀想一下
我帶著誰一起拜
你帶著他拜
等於是在幫他拜
因為你在拜的同時
意念裡面有他
發心裡面有他
你的業力
這個行為
清淨的行為
可以迴向
雖然他不是在這個地方
但是你把這個功德跟他分享
這個在能量的世界裡面
在法界裡面
是說得通的
我要分享你
只要起這個動機
其實你這個能量
它就可以傳達到那邊
我們曉得
天底下最厲害的能量
就是我們的念力
比光還厲害
最大的
速度也快
能量也大
所以一定要善用我們的心
所以我們觀想
我們父母親
我們要感恩的對象
我們要解決不好的關係的
你都把它想在前面
因為這個是最要優先處理的
報恩
解冤
這個要優先處理
所以你就把它觀想在前面
後面就觀想我們的眷屬
右邊觀想我們的同參道友
左邊觀想六道眾生
就是阿貓阿狗
你的寵物
稍微想一下
其實拜了以後
就不需要再想這些了
一樣的
譬如說你觀想佛在面前
接著下去以後
只有保留光
佛光
其他的形象你就不用管
你整個注意在
覺察你
氣
光
身心的關係
這樣才會專注
那像就不要再觀了
好
接著我們就要呼
就放鬆
手放下來
提手的時候順便提身
身體就抬上去
吸氣吸到
最上面的時候閉氣
那閉氣的時候
這時候多一個觀想
觀想你的氣
從蜜輪
中脈
到你的頂
從你的手心往上放
停在那個地方
我們感覺很舒服
好 接著下來
呼
頂
佛步音
喉
蓮花音
心
金剛音
好 接著下去
身慢慢往前浮
呼氣
那呼氣到垂直的時候
轉成吸氣
氣成丹田
閉氣
好 我們下去
推
手伸出去的時候
呼
接著右臉著地
右臉
屁股扭到左邊去
這時候
臉
太陽穴這個地方
左右晃
七下
上下晃七下
其實是在打通這個地方
你右邊的時候
是在打通這個地方
左邊就要打通這個地方
慢慢按
按滾快點
對 按
都是這邊有累積
所以一個健康的人
你按這個地方是不會痠痛的
而我們現在
你只要按下去會痠痛
都代表那邊有問題
久而久之
氣就不通
頭就發昏
那你每天這樣弄
太陽穴其實也是我們
很重要的一個能量中心
你要去把它喚醒
左右
上下
好
接著
換到另外一面去
左臉著地
然後腰晃到右邊
也是一樣
就上下左右
這個動作
你一定要有拉到
感覺到有拉到
所以到底要做多大
當然也是量力而為
現在可能要你動
都會有點困難
但是你練久了以後
那個動作可以了
很清楚
就拉得很清楚
好
那回到中間
然後接著呢
要打開這邊
右手
然後肘呢
這邊我們要求一下
你這邊
然後手到這邊的時候
要翻動你的肩胛骨
我們說扳膝骨
就是高腰
身體不需要轉
而是這個地方
我們把手舉起來試試看
你這樣轉
它扣著扣著
對
那等一下左手也是一樣
就一定要去轉到你的肩胛
你的高腰
其實很多不好的氣
都在那邊預積
我們說病入高腰就沒救了
所以第一個反應呢
我們那個腸胃的主動
跟高腰有關
所以你如果大便大不出來
你就這樣
就把整個力量用在這個地方
其實它就會有利於你的腸的主動
所以這個地方其實相關
那開始有病呢
腸胃不好的
高腰慢慢就綁住了
所以因為我摸過很多人
一般人這邊都硬邦邦的
也就是說你全身其實是太緊張
然後裡面氣不是很OK
那這個左右也是一樣
就這樣轉
好
那現在還有一個小小的動作
你在揉的時候
你可以去靠你的頭的重量
去揉動你這個地方
因為慢慢的我們這邊都會沾黏
手就慢慢的舉不高
所以你這邊要把它揉開
所以其實我們身體有沒有彈性
你自己按就知道
如果沒有彈性
按起來都硬硬的
酸酸的
如果有彈性呢
它就有彈性
然後又不是那麼酸
凡是會酸就是不通
不通就會痠痛
那如果不會痠痛
就代表你那邊是健康的
這是很容易檢驗的
好
接下來呢
我們回到中間
這時候呢
用我們的這個地方
額頭跟胸
這個地方你去把它揉動
就是這邊接觸到地
然後這邊接觸到地
全身把它翻動
慢慢這個心肌
它會讓它不會擠得那麼嚴重
心肌梗塞
心力不整
其實都是我們沒有注意到
你如果每一天把它揹一揹
用這樣把它轉一轉
其實心臟會越來越健康
心臟如果弱了
你呼吸就有問題
心跳也會跟著有問題
心跳有問題
呼吸就跟著有問題
所以其實心臟是我們全身的
生理性的發電機
心理性的念力的一種支撐
所以一定不能讓你的心臟壞掉
天天要做大禮拜
剛剛那個軸動
你會發覺這邊
它會去按摩到
這個地方按摩到
這個是你的頭腦
這是你的心
要同時讓它健康
第八世、第九世
都要讓它有很好的狀況
接下來
我們就要接受毗魯哲納佛的觀點
所以我們就把手往後伸
伸到這個地方
觀想毗魯哲納佛的光照進來
順著你的前身一直帶
你要用你的念頭帶著你的氣跟光
一直到腳尖
然後從背面慢慢上來
慢慢放
慢慢呼
到這個地方呼出去
然後手放下來
我們再請淑麗再做一遍
你看她的身體
吸
你有沒有看到
她從上面慢慢動
動到腳尖
然後再從後面慢慢放鬆
她是真的做到了
她的念力跟她的氣已經能夠合一
所以你從旁邊看
也會看到她在動
連用氣意念
你都可以看到她身體的變化
所以身、呼吸、心
其實要好好的訓練
大概慢慢就能夠遠離所有的病
接著我們就畫大圈
下巴要拉出來
這個拉出來
一般我們鼻咽
喉嚨
這個地方常常會累積一些動靜
咳嗽
一般都會咳在這裡
不然就在隔壁
所以這個淋巴線比較密集的地方
你要常常去動
拉
頸部也是一樣
你多拉的話
這邊就會鬆掉
這邊拉開
這邊把它擠壓
所以頭腦就會越來越清楚
好
那畫大圈
這邊其實你翻動一下
你會發覺她整個會動到
而且你如果盡量的
肩如果靠在地上
她畫的就會越往前
要把那個痠痛不順的地方
硬是要把它拉開
你如果再怎麼做都不會痠
就代表你的身體很健康
好
然後接著
這邊也是重點
我們接著就要用我們的意念
然後走脈
右脈
走半身
右半身
好
弄過去的時候
這時候
那一腳是不是直的
所以我們就變成在
那個直的那一方吸氣
然後到腳尖
然後呼氣放掉
鬆
然後再換另外一邊
扭過去
吸氣
右邊
穿通
到底
然後呼氣
右邊通
慢慢的訓練
個別可以穿通
就你的意念
可以分兩遍來訓練
我們12月份
那個喇嘛
我會請他表演
我知道他會做
就是說都不要用手
就可以左右
走脈
右脈
很清楚的吸呼
這個還是要訓練的
好
那多做幾次
這個做的時候
一方面就
我們做一個動作
就一個吸一個呼
不需要快
去接受那個整個扭動
牠的牽動的那種感覺
其實我們背肌
一定要訓練出來
背肌如果訓練出來的話
它可以保護你的脊椎骨
更可以保護你的內臟
那還有一個
其實我們所有內臟的反應
病痛
都會從背肌上顯現
所以你如果把背肌的
那些累積的氣化解了
那個內臟也會跟著化解
現在不是有腳底按摩嗎
腳底按摩其實跟我們的全身都有關係
它就是到最後都會累積到那邊去
所以你哪邊有問題
那邊一碰你就是痛
你如果很健康
再怎麼用力
你都不會痛
所以其實用
從這些末梢
還是從這些背的痠痛
就可以證明你的內臟是有問題的
那你要慢慢的把它化解掉
這邊如果把它化解掉
相對的
它的壓力就相對的就少
不然的話都有副作用
越累積它那個壓力越大
但是它都要釋放到這邊來
所以一樣我們要
建我們的身
其實從背肌可以訓練
所以你一個健康的人
那個背肌會很發達
後來如果只是後都油油的
那就不是健康
所以一定要
我們再多做幾次
你感覺一下
扭動的時候
你靠什麼扭過去
然後停在那邊
會痠最好
會痠就代表有用
那如果都不會痠
兩種情形
一種就是你不夠用力
第二種情形你很健康
你健康也不會痠
你不用力也不會痠
所以慢慢要找問題
用呼吸來檢驗我們的身體
是不是通暢
是不是有毛病
然後靠著呼吸去把它打通
那呼吸呢
必須靠意念
呼吸才會有力量
我們意念指揮呼吸
去打通我們的所有障礙
好
我們接下來就輕輕的
也是扭一下
在扭的時候你會發覺
不僅僅腰在扭
屁股在扭
背肌在扭
更重要的是你的膝蓋
這個骨輪
這個膝蓋
它會轉來轉去
那如果說轉來轉去
我們就不需要去打那個什麼
什麼玻尿酸
就不需要
我說我其實四十幾歲
那時候膝蓋爬山就會痠痛
結果現在都不會
好像越來越健康
那也就每一天不是拜多
就拜幾拜
早上起來大概拜個三四十分鐘
就搞定了
所以只要方法對
其實要保持健康
一點都不難
那再加上我們會控制
會掌握我們的覺照力
不跟著妄念跑
慢慢的
其實在業力裡就會慢慢消退
我們的病痛都是我們的業力的呈現
而我們業力最大的來源是我們的思想
我們的意識流
你一定要注意到這一層
才是真正的學佛
學佛就是要轉世成智
用法來轉你的事
到最後變成智慧
好
現在我們來看
撐上來
腰要拉下去
我發現很多人腰拉不下去
後面支持著
一定要下去
腰下去
然後整個頸往後拉
我們看往後
左後方轉一圈去看右後腳跟
然後再往右後方看
看左腳跟
這個整個全部都鬆掉
而且像那個腳踝
其實這時候都在拉
還有最重要是這個地方也在拉
這個地方我們一般動不到
因為它的結構的關係
所以要靠這個姿勢把這邊拉開
然後往後坐
膝蓋往外推
讓你的腹部下去的時候
可以沒有壓力
吸氣
吸氣的時候我們一直在強調
拜下去一定要讓你的氣
衝到脊輪
衝到蜜輪
衝到膝蓋
衝到腳踝
你要引導你的氣
就這樣一直下去
你會覺得很舒服
而且很重要
因為你氣吸滿以後
你的腰慢慢就會拉開
會鬆開
它比較不會脊椎壓縮
尤其那幾個比較容易受傷的脊椎
你這樣拉開
而且如果氣沉丹田
我們整個消化系統
整個氣的狀態都會比較健康
呼氣
然後坐下來
這邊我想再加一個動作
坐下來的時候不要馬上起來
往後坐
因為這是我們腳兩個相疊
你往後坐
身體讓它慢慢往後仰
就徹底徹底拉開這個腳踝
這樣會慢慢地
因為我們這邊其實越來越沒有彈性
你常常拉它的時候
然後你在靜坐的時候
起來就不會那麼快地痠麻
習慣就坐下來
你多一個動作
往後仰
然後停一下
然後揉一揉
用你的屁股去揉你的兩個腳踝
它會互相
而且它會互相扣到
會互相扣到就等於是在做腳底按摩
我最近發覺這樣很舒服
所以我又把它加進來
這樣會越做越慢
但越做越舒服
越做越覺得這樣做還蠻好
現在我們就起來
現在譬如說右腳疊在左腳上面
第二拜的時候坐下去就左腳疊右腳
什麼都要平衡
不要一直坐一邊
這樣才能兩邊慢慢平衡
我們再做一次
吸
定住
觀想氣衝到你的頭頂
往上再繼續衝
就自己變成一個天上天下
唯我獨尊的獨孤處
就處在那邊
呼氣
頂
吼
心這三個手印
就佛部印、蓮花印跟金剛印
再往前呼
繼續呼氣
到垂直的時候吸氣
氣成丹田
閉氣
下去推
呼
要配合呼吸
右臉
屁股扭到左邊
臉部
左右
上下
你做七次、十次都可以
葉師兄會做二十六分鐘
我看他可能這邊做一百下
其實很舒服
這個按摩看上去蠻舒服的
好,然後換另外一邊
回到中間
然後拉這邊
那個手
手雖然我們接著
你可以
這個手不放
你要輕把它晃動
就這個地方真的要把它拉動
換到另外一邊
這是右
右的肩胛骨
去把它動一動
拉一拉
回來
左右鬆一鬆
這時候就盡量你頭是貼著
你在鬆的時候它整個是拉開的
沒有什麼障礙
大概就不會
就不可能有什麼五十肩之類的
不會
好
吸氣
光進來
從你的面門往前推
一直到腳尖
然後從腳後跟
然後放鬆放鬆
然後手放下來的時候
呼氣
他做得很好
這個動作他做
就整個氣在他身體裡面動
那種感覺做得很清楚
很明顯
接著下巴頂出來
畫大圈
扭
吸氣呼氣
再放
到另外一邊
扭
吸氣
呼氣
再扭一遍
一樣就這樣
你就靠你的念力去
盡量不靠腳
盡量靠你的念力跟腰力
就把它扭過去
盡量不要靠腳
所以腳的動作不要太大
就那個
用膝蓋頂那個力量
這時候你可以
就是支支的
就這樣子扭
你會覺得很棒
膝蓋動作不需要太大
這樣才能夠真正用到背肌的力量
揉一揉
往上拉
往左後方看右腳跟
往右後方看左腳跟
往後坐
這時候膝蓋那個腳踝就交叉一下
就跟剛剛要做不一樣
這等一下你在拉的時候
它就繞另外一個腳
吸氣
你看它身體
你看它整個氣的那種
在身體裡面動的感覺
就心氣合一
氣跟念頭它是整個在帶動
呼氣
往後坐
如果大家有時間還可以
這個是幻龍宮裡面的一種做法
就是我們坐在那邊的時候
你把頭往上拉
放鬆呼氣
往左上方拉
就停止
眼睛要張開
這樣子的話
其實我的眼力比以前更好
我曾經眼睛很糟糕過
因為慢慢的修慢慢調整
因為現在眼睛還蠻好
你天天都要動你的全身所有的器官
讓它保持一個很有彈性
而且很有能量
因為你用力
它氣就會到那個地方
所以我們說視網膜
還是黃斑
當然其實都是氣血不足
慢慢就會形成
你如果每一天都去用意念
用呼吸去帶動它
久而久之都可以改善
那些會變成障礙
也就是我們行為的慣性造成的
所以叫業障
同樣你要消除業障
用正確的行為來把它恢復回來
以前用錯了
以前不知道什麼是對的
現在知道什麼是對的
那當然就要不斷的去做對的
這個就是善業
清淨業
好